---
title: N-Queens Problem
date: 2025-06-10
categories: [Kelompok 4]
tags: [DAA]     # TAG names should always be lowercase
---


### **🧠 N-Queens Problem**
Masalah N-Queens adalah salah satu contoh klasik dalam dunia algoritma yang sering digunakan untuk melatih logika, rekursi, dan pemahaman terhadap backtracking.

## 🎯 Tujuan Utama N-Queens
Menempatkan Ratu secara Aman
Setiap ratu harus diletakkan di papan sedemikian rupa sehingga tidak berada di baris, kolom, atau diagonal yang sama dengan ratu lainnya.

Menghindari Konflik
Algoritma harus memeriksa secara cermat setiap kemungkinan konflik horizontal, vertikal, dan diagonal.

Menemukan Solusi
- Dapat mencari semua solusi valid.
- Atau cukup satu solusi saja jika hanya ingin mengetahui kemungkinan penempatan.
- Melatih Pemahaman Algoritma
- Mengenalkan konsep backtracking.
- Memahami constraint satisfaction problems (CSP).
- Meningkatkan kemampuan dalam logika pemrograman dan rekursif.

## Batasan Masalah (Constraints)
- Jumlah Ratu = Ukuran Papan (N)
Harus menempatkan tepat N ratu di papan N×N.
- Satu Ratu per Baris dan Kolom
Tidak boleh ada dua ratu yang berada di baris atau kolom yang sama.
- Tidak Ada Dua Ratu di Diagonal yang Sama
Termasuk diagonal utama dan diagonal balik.
- Ukuran Papan Harus Persegi (N×N)
Tidak diperbolehkan menggunakan papan non-persegi seperti 4×5 atau 6×3.
- Nilai Minimum N adalah 4
Tidak ada solusi untuk N = 2 dan N = 3. Solusi pertama dimulai dari N = 4.
- Posisi Aman Harus Dicek Terlebih Dahulu
Jika tidak aman, algoritma melakukan backtrack (mundur).
- Papan Diasumsikan Kosong Tanpa Hambatan
Semua sel dianggap tersedia kecuali dibatasi oleh ratu lain.

## Dasar Teori: Algoritma Backtracking
Backtracking adalah teknik pencarian solusi dengan mencoba semua kemungkinan posisi secara rekursif dan mundur (backtrack) bila suatu jalan tidak mengarah ke solusi.

## Mengapa Cocok untuk N-Queens?
- Masalah bersifat rekursif dan bertingkat.
- Banyak solusi parsial dapat disaring lebih awal.
- Memiliki batasan (constraint) yang jelas.
- Lebih efisien daripada brute-force karena tidak mencoba semua kemungkinan secara buta.

## Langkah-Langkah Penyelesaian
- Mulai dari baris pertama (baris 0).
- Coba tempatkan ratu di setiap kolom satu per satu.
- Periksa apakah posisi aman.
- Jika aman, tempatkan ratu dan lanjut ke baris berikutnya.
- Jika tidak ada posisi aman, lakukan backtrack ke baris sebelumnya.
- Jika semua ratu berhasil ditempatkan, simpan solusi.
- Lanjutkan mencari solusi lain (jika diminta semua solusi).

## Contoh Latihan: Papan 4×4
Tugas: Tempatkan 4 ratu di papan catur 4×4 sehingga tidak ada yang saling menyerang.

## Langkah Demi Langkah (Salah Satu Solusi)
- Baris 0:
Kolom 0 → aman → tempatkan ratu di (0,0)
- Baris 1:
Kolom 0 → konflik
Kolom 1 → diagonal
Kolom 2 → aman → tempatkan ratu di (1,2)
- Baris 2:
Kolom 0 → konflik
Kolom 1 → konflik
Kolom 2 → konflik
Kolom 3 → aman → tempatkan ratu di (2,3)
- Baris 3:
Kolom 1 → aman → tempatkan ratu di (3,1)

## Semua ratu berhasil ditempatkan tanpa konflik!
Visualisasi Papan Solusi
[ Q . . . ]
[ . . Q . ]
[ . . . Q ]
[ . Q . . ]
Q = Ratu, . = Kosong

## Kesimpulan
- N-Queens adalah masalah penempatan optimal dengan pembatasan konflik.
- Penyelesaiannya sangat cocok menggunakan algoritma backtracking.
- Cocok untuk melatih pemahaman logika, rekursi, dan pemrograman berbasis constraint.

Pendekatan ini memberikan solusi yang efisien dan sistematis bahkan untuk nilai N yang lebih besar.